Title: Soru ve Cevaplarla YSGP
Link text: Soru ve Cevaplarla YSGP
Categories: belgeler, soru-cevap
ContentMenu: [
  {link: "/belgeler/soru-cevap/index", title: "Önsöz"},
  {link: "/iletisim", title: "Adres ve İletişim Bilgilerimiz"},
  {link: "/yapilar/pm", title: "Parti Meclisi Üyelerimiz"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/sunus", title: "Sunuş"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/biz-kimiz", title: "Biz Kimiz?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/nasil-bir-parti", title: "Nasil Bir Partiyiz?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/1", title: "Politikalarımız"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/1", title: "1) Demokrasi ve Özgürlük"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/2", title: "2) Yaşanılabilir Bir Dünya"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/3", title: "3) Eşitlik ve Adalet"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/4", title: "4) Kürt Sorunu ve Çözüm Yolları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/5", title: "5) Tarihle Yüzleşme"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/6", title: "6) Azınlıklar"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/7", title: "7) İnanç ve Vicdan Özgürlüğü"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/8", title: "8) Anayasa, Yasalar ve Yargı"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/9", title: "9) Yerinden Yönetim ve Yerel Özerklik"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/10", title: "10) Uluslararası Politika"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/11", title: "11) Cinsiyet Eşitliği"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/12", title: "12) LGBTİ"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/13", title: "13) İklim Değişikliği"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/14", title: "14) Enerji Sorunu"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/15", title: "15) Kent Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/16", title: "16) Tarım, Gıda ve su Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/17", title: "17) Doğanın Korunması ve Ekoloji"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/18", title: "18) Kırsal Yaşam"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/19", title: "19) Ekonomi"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/20", title: "20) Emek, Hakları ve Örgütlenmesi
"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/21", title: "21) Sosyal Politikalar"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/22", title: "22) Gençlik"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/23", title: "23) Çocuklar, Hakları ve Gelecekleri"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/24", title: "24) Engelliler, Sorunları ve Hakları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/25", title: "25) Emekliler, Yaşlılar ve Hakları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/26", title: "26) Hayvan Hakları ve Toplumsal Sorumluluk"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/27", title: "27) Eğitim, Sorunlar ve Öneriler"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/28", title: "28) Sağlık, Sorunlar ve Çözümler"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/29", title: "29) Kültür, Sanat, İktidar ve Toplum"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/30", title: "30) Korsan Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/31", title: "31) Hangi Turizm?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/32", title: "32) Spor ve Toplum"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/33", title: "33) Göçmenler, Sorunları ve Çözüm Yolları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/bir-onerimiz-var", title: "Bir Önerimiz Var"},
  ]



##**30) KORSAN POLİTİKALARI**

**Bilişim teknolojileri dünyayı siyaseten nasıl etkiliyor?**

Yaşamın tüm alanlarına giren bilişim teknolojisi siyaseti de sıkı bir şekilde etkiledi. Wikileaks, Wall Street eylemleri, CIA ajanının ifşaatları ve ABD’nin yabancı devlet başkanlarını dinleme skandalı ile Türkiye’de Gezi olaylarında gençlerin interneti kullanmadaki maharetleri çok şeyi anlatıyor. Hatta denilebilir ki, Twitter ve Facebook siyasette bir platform olarak geleneksel yazılı ve görsel medyayı gerilere itti. Bundan böyle siyasetin neredeyse en önemli mücadele platformunun dijital teknolojinin sunduğu bu mecralar olacağını söylemek kehanet sayılmaz. Çünkü, bilginin ve bilgi transferinin ekonomik ağırlığı da gün geçtikçe bu alana kaymaktadır. Artı değerin oluşturulmasında bu sektörün payı giderek büyüyor. Yaratıcılık ise neredeyse sınır tanımıyor. Fikri yaratıcılığın ve eserlerin esas olduğu ekonominin payı da katlanarak artıyor. Bilgi toplumuna doğru evriliyoruz. Bu gelişme bizim kararlarımızın şekillenmesinde de rol oynayacaktır.

**Bilişim çağında düşünce ve ifade özgürlüğü engellenebilir mi?**
 
Önceki dönemlere göre daha zor ve sonuçları itibariyle de anlamsız bir çaba. Yıllardır bu alanda yasak, sınırlama ve sansür uygulayan ülkeler ve hükümetler bile giderek pes ediyorlar. Muhalif düşünceleri bastırmak ve susturmak amacıyla yapılanlar, yüz yıl öncesinin metotları, araçları ve kurumları. Düşünce ve ifade özgürlüğünü garanti altına alacak ve iktidar kaynaklı bu tür baskı ve tahakküm girişimlerinden koruyacak olan araçların önemli bölümü de yine bilişim teknolojilerinin sunduğu olanaklar arasından çıkmakta. Ayrıca, bilgiye erişim haklarının genişletilmesi gerekiyor. Filtresiz ve engelsiz erişim hakkı sağlanmalı. Sansürün tarihe gömüldüğü ve dünyayla özgür iletişimin gerçekleştiği bir geleceğe böyle gidebiliriz. 

**Bireysel mahremiyetin korunması nasıl olacak?**
 
Sistem içindeki kişisel bilgilerin devlete ve şirketlere karşı korunması temel haklarla ilgilidir. Yasal güvence altında olması gerekiyor. Devletin ve şirketlerin işlemleri ise şeffaf ve denetlenebilir olmalı. Mevcut haliyle devlet ve şirketler vatandaşları izliyor, dinliyor ve fişliyor. Vatandaşın kişisel bilgileri şirketler için meta, devlet için denetleme ve baskı kurma imkânı olarak kullanılıyor. Bunun tersine dönüp, vatandaşın devletten, şirketlerden ve yöneticilerden hesap sorabileceği bir sistem oluşturulmalı. 

**Kişisel verilerin güvenliği neyi anlatıyor?**

Kişisel verileri korumak bilişim çağının en büyük sorunu. Bu veriler hayatımızın bütün yönlerini sergileyen bir röntgen filmi gibi. Vatandaşlık numarası, tıbbi geçmiş, hukuki geçmiş, tüketim harcamaları, seyahat kayıtları, dolaşım ve iletişim bilgileri, gelir ve harcama bilgileri vb. arayan için çok şeyi ifade eder. Bunların mahkeme kararı olmadan biriktirilmesi, satılması ve kullanılması kabul edilemez. Kişisel verilerin gizliliği ve anonim olma hakkının korunması Yeşiller ve Sol Gelecek için kişi hak ve özgürlükler alanının en önemli mücadele konularından biridir. 

**Bilgi toplumuna ayak uydurabiliyor muyuz?**

Büyük bir genç nüfusumuz var ve gelişmelere çok çabuk uyum sağlıyorlar. Türkiye’nin son yıllarda yenilenen iletişim altyapısı da bilgi toplumuna doğru ilerlemeyi bir nebze kolaylaştırıyor. Ancak bilgi toplumu olmanın, çağın teknolojisine ayak uydurmaktan ibaret olmadığı, bilginin kendisinin üretiminde, bunun demokratik ve katılımcı mekanizmalarının oluşumunda da adım atmak gerektiğini görmeliyiz. Bunun için özgürlükçü, çoğulcu ve şeffaflık üstüne inşa edilmiş bir toplumsal yapılanma oluşturmak gerekiyor. Bilgi özgürce üretilmeli. Paylaşılabilmesi için ifade özgürlüğü tavizsiz savunulmalı ve sınırlayan bütün engeller kaldırılmalı. Kamu kaynakları bu alanı desteklemeli ve fikri mülkiyet haklarında reform yapılıp demokratik bir çerçeve oluşturulmalı.

**Bilişim alanında sömürü var mı?**

Kapitalist sömürü düzeninin en açık ve en yoğun işlediği alanlardan birisi de bilişim sektörü. Fikri ve yaratıcı ürünler yok pahasına ele geçiriliyor. Bu ürünlerden yararlanmaya sınırlar getirilerek olağanüstü kârlar elde ediliyor. Üretenler de kullananlar da bu sistemin açık sömürüsüyle karşı karşıya. Bu nedenle, fikri üretim ve yaratıcılığın korunması ve kamusal yarar arasında hassas bir denge oluşturulmalı ve bu denge korunmalı. Salgın hastalıkları önleyen ilaçların, açlığı engelleyecek gıda maddelerinin üretimini, kültürel ürünlerin yaygınlaşmasını marka, patent ve fikri mülkiyet yasalarıyla önlemek kabul edilemez. Bugünkü sistem yaratıcı düşüncenin gelişmesini değil, sınırlanmasını getiriyor. Başkalarının yaratımlarını izinsiz olarak kamunun kullanımına açanlar, çeşitli yollardan elde ettikleri gelirlerle yaratıcı emek sahipleri ve kullanıcılar üzerinde başka ilave bir sömürü daha gerçekleştiriyorlar. 

**Bilişim alanındaki mevcut düzen yaratıcı fikir ve ürünlerin önünde engel mi?**
 
Evet, engel. Kapitalizmin dayattığı bu sistem erişilemez hale getirilen ürünleri topluma erişilebilir kılınmasını suç sayıyor. Bu durum yaratıcı fikir ve üretimleri körelten bir ortamı hâkim kılıyor. Bunun önüne geçilmesi için fikri mülkiyet mevzuatı adil, kamu yararına, yaratıcılığı gözeten bir dengeyle yeniden düzenlenmeli. Kamusal faydayı gözeterek fikri ürün yaratıcılarının haklarını savunmakla toplum ve bireylerin yaratıcılığının engellenmemesi de sağlanmalı. Ayrıca, bireysel veya kolektif çabayla üretilecek bilgiye özgürce ulaşımı sağlayacak yasal ve ekonomik desteklerin sağlanması da gerekiyor.


