Title: Soru ve Cevaplarla YSGP
Link text: Soru ve Cevaplarla YSGP
Categories: belgeler, soru-cevap
ContentMenu: [
  {link: "/belgeler/soru-cevap/index", title: "Önsöz"},
  {link: "/iletisim", title: "Adres ve İletişim Bilgilerimiz"},
  {link: "/yapilar/pm", title: "Parti Meclisi Üyelerimiz"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/sunus", title: "Sunuş"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/biz-kimiz", title: "Biz Kimiz?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/nasil-bir-parti", title: "Nasil Bir Partiyiz?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/1", title: "Politikalarımız"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/1", title: "1) Demokrasi ve Özgürlük"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/2", title: "2) Yaşanılabilir Bir Dünya"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/3", title: "3) Eşitlik ve Adalet"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/4", title: "4) Kürt Sorunu ve Çözüm Yolları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/5", title: "5) Tarihle Yüzleşme"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/6", title: "6) Azınlıklar"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/7", title: "7) İnanç ve Vicdan Özgürlüğü"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/8", title: "8) Anayasa, Yasalar ve Yargı"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/9", title: "9) Yerinden Yönetim ve Yerel Özerklik"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/10", title: "10) Uluslararası Politika"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/11", title: "11) Cinsiyet Eşitliği"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/12", title: "12) LGBTİ"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/13", title: "13) İklim Değişikliği"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/14", title: "14) Enerji Sorunu"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/15", title: "15) Kent Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/16", title: "16) Tarım, Gıda ve su Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/17", title: "17) Doğanın Korunması ve Ekoloji"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/18", title: "18) Kırsal Yaşam"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/19", title: "19) Ekonomi"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/20", title: "20) Emek, Hakları ve Örgütlenmesi
"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/21", title: "21) Sosyal Politikalar"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/22", title: "22) Gençlik"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/23", title: "23) Çocuklar, Hakları ve Gelecekleri"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/24", title: "24) Engelliler, Sorunları ve Hakları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/25", title: "25) Emekliler, Yaşlılar ve Hakları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/26", title: "26) Hayvan Hakları ve Toplumsal Sorumluluk"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/27", title: "27) Eğitim, Sorunlar ve Öneriler"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/28", title: "28) Sağlık, Sorunlar ve Çözümler"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/29", title: "29) Kültür, Sanat, İktidar ve Toplum"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/30", title: "30) Korsan Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/31", title: "31) Hangi Turizm?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/32", title: "32) Spor ve Toplum"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/33", title: "33) Göçmenler, Sorunları ve Çözüm Yolları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/bir-onerimiz-var", title: "Bir Önerimiz Var"},
  ]


# Önsöz

Merhaba,

Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi siyasal hayatımızın genç partilerinden biri. Emekleme döneminde sayılırız. Türkiye sathına yayılmış bulunan ilişkilerimizi örgütsel bir yapılanmaya adım adım dönüştürüyoruz. Bir yandan da farkımızı ortaya koymaya çalışıyoruz. Partimizi tanıtmak, anlatmak, dünya ve ülkeye yönelik çözüm önerilerimizi duyurmak çabalarımızın önemli bir alanı. Ancak bunun birçok bakımdan kolay olmadığını, fikirleri insanlara ulaştırmanın yasal engel ve kısıtlarının çok olduğunu, parasız adım atmanın mümkün olmadığını, yazılı ve görsel medyada yer bulmanın beş kişilik işe elli kişinin başvurmasına benzediğini, gerilim ve siyasal kutuplaşma yüklü bu ortamda sesimizin pek duyulmadığını biliyoruz. Elbette varoluş nedenimizin bunlardan şikâyet etmek değil, değiştirmek olduğunun da farkındayız. Zaten bu satırlar da bir yakınma değil, durumumuz hakkında size samimiyetle bilgi vermek için yazıldı. 

Genellikle partiler liderleriyle, sembolleriyle, bazı politik söylem ve eylemleriyle tanınırlar. Onların dünya ve ülke meseleleriyle ilgili politikalarını bütünsel olarak görmek ve incelemek sınırlı sayıda uzmanın, araştırmacının ve bazı parti görevlilerinin işi gibi görülür daha çok. Biz bunu değiştirmek istedik. Elinizdeki bu çalışmayla, her birinin ardında yıllar süren araştırmalar, incelemeler ve etkinlikler bulunan dünyaya ve ülkemize dair sorunları iki arkadaş, dost arasındaki sohbetin sıcaklığı, samimiyeti ve yalansızlığı içinde soru ve cevaplarla size aktarmaya çalıştık. Partimizin düşünce ve önerilerini bu soru ve cevaplar içinde size yansıtmak istedik. Hiç şüphesiz bu sorunlar ve yanıtlar yeterli değildir. Bunun farkındayız ve bu çalışmayı sürekli kendini yenileyen, ilave sorular ve yanıtlar üreten bir anlayışla sürdürmek niyetindeyiz. Bu nedenle sorulmayan soruları, verilmeyen cevapları bize ulaştırmanızdan memnuniyet duyacağız. Bunu yaşayan ve sürekli paylaşılan ortak bir etkinlik olarak tasarlamanın, zamanımızın olmazsa olmaz ilkesi olan katılımcılığın gereği olduğunu düşünüyoruz. Bunun için de eksiklerimiz, hatalarımız, yanlış ve dar bakışlarımız konusunda lütfen bizi uyarın. Birlikte yenilerini yazalım, söyleyelim. Doğrusu, olumlu bir adım atmış olduğumuzu düşünürseniz beğenilerinizi de arkadaşlarınız ve çevrenizle paylaşmanızı dileriz.

Bu çalışma çok sayıda partili arkadaşımızın ve dostlarımızın katkılarıyla ortaya çıktı. Alanlarıyla ilgili bölümleri düzelten ve ilavelerde bulunan dostlarımıza, Danışma Kurulumuzun Koordinatörlerine, alanlarıyla ilgili katkıda bulunan PM üyelerimize, böyle bir çalışmanın yapılması için karar alan ve metninin bütünü yayın öncesi etraflıca inceleyip ilave öneriler getiren MYK üyelerine emek ve çabaları için teşekkür ediyoruz.

Sevgilerimizle,
Sevil Turan -  Naci Sönmez
Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi Eş Sözcüleri

