Title: Soru ve Cevaplarla YSGP
Link text: Soru ve Cevaplarla YSGP
Categories: belgeler, soru-cevap
ContentMenu: [
  {link: "/belgeler/soru-cevap/index", title: "Önsöz"},
  {link: "/iletisim", title: "Adres ve İletişim Bilgilerimiz"},
  {link: "/yapilar/pm", title: "Parti Meclisi Üyelerimiz"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/sunus", title: "Sunuş"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/biz-kimiz", title: "Biz Kimiz?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/nasil-bir-parti", title: "Nasil Bir Partiyiz?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/1", title: "Politikalarımız"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/1", title: "1) Demokrasi ve Özgürlük"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/2", title: "2) Yaşanılabilir Bir Dünya"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/3", title: "3) Eşitlik ve Adalet"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/4", title: "4) Kürt Sorunu ve Çözüm Yolları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/5", title: "5) Tarihle Yüzleşme"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/6", title: "6) Azınlıklar"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/7", title: "7) İnanç ve Vicdan Özgürlüğü"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/8", title: "8) Anayasa, Yasalar ve Yargı"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/9", title: "9) Yerinden Yönetim ve Yerel Özerklik"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/10", title: "10) Uluslararası Politika"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/11", title: "11) Cinsiyet Eşitliği"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/12", title: "12) LGBTİ"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/13", title: "13) İklim Değişikliği"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/14", title: "14) Enerji Sorunu"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/15", title: "15) Kent Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/16", title: "16) Tarım, Gıda ve su Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/17", title: "17) Doğanın Korunması ve Ekoloji"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/18", title: "18) Kırsal Yaşam"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/19", title: "19) Ekonomi"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/20", title: "20) Emek, Hakları ve Örgütlenmesi
"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/21", title: "21) Sosyal Politikalar"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/22", title: "22) Gençlik"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/23", title: "23) Çocuklar, Hakları ve Gelecekleri"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/24", title: "24) Engelliler, Sorunları ve Hakları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/25", title: "25) Emekliler, Yaşlılar ve Hakları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/26", title: "26) Hayvan Hakları ve Toplumsal Sorumluluk"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/27", title: "27) Eğitim, Sorunlar ve Öneriler"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/28", title: "28) Sağlık, Sorunlar ve Çözümler"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/29", title: "29) Kültür, Sanat, İktidar ve Toplum"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/30", title: "30) Korsan Politikaları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/31", title: "31) Hangi Turizm?"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/32", title: "32) Spor ve Toplum"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/33", title: "33) Göçmenler, Sorunları ve Çözüm Yolları"},
  {link: "/belgeler/soru-cevap/bir-onerimiz-var", title: "Bir Önerimiz Var"},
  ]


# Nasıl Bir Partiyiz?

**Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi’ni nasıl tanımlıyorsunuz?**

Partimiz, sürdürülebilir bir yaşam ve gelecek için, ekolojik, özgürlükçü, eşitlikçi ve dayanışmacı bir toplumun kurulmasını hedefleyen bir partidir. Bunun için, çoğulcu ve katılımcı bir mücadele anlayışını esas alan bir politik sorumluluk üstlenmiştir. Bu doğrultuda insan haklarını hiçbir ayrımcılığa yer vermeyecek şekilde savunur, doğanın ve tüm canlıların haklarını gözetir. Militarizme karşı, emekten ve toplumsal adaletten yana mücadele yürüten ekolojist, barışçı ve demokratik bir siyasi partidir.

**Amacınız nedir, diğer partilerden farkınız ne?**

İnsanın, emeğin ve doğanın sömürülmediği ve tüm insanların onurlu, özgür ve mutlu bir hayat kurabilecekleri bir toplumsal düzeni ve gelecek kuşaklara yaşanabilir bir dünya bırakmayı amaçlıyoruz. Farkımız buradan başlıyor.

**Hayalini kurduğunuz ve mücadelesini verdiğiniz dünya nasıl bir şey?**

Kendi kaderine ve geleceğine sahip çıkan insanların demokrasi ve sosyal haklar için mücadele vererek dünyayı değiştirdiği, emeğine, diline, kimliğine, kültürüne, inancına ve ekosisteme sahip çıktığı, hayatın her alanındaki şiddetin ortadan kaldırıldığı, barış içinde bir dünya özlemi içindeyiz ve bunun için mücadele ediyoruz.

**Herkes demokrasi diyor, sizin yaklaşımınız ne?**

Partimiz, bu konuya da farklı yaklaşıyor. İnsanların hayatlarıyla ilgili kararlara her düzeyde katılımını mümkün kılan, doğrudan demokrasi idealine sahip çıkan, yerel politikanın ve yerel düzeyde kararlara katılımın belirleyici olduğu katılımcı ve kapsayıcı bir demokrasi kurmayı amaçlıyoruz. 

**İki cümleyle kurmak istediğiniz düzeni özetlemeniz mümkün mü?** 

Eşitlikçi, özgürlükçü, barışçı, ekolojik ve doğayla uyumlu, sürdürülebilir bir düzen kurmak için çalışıyoruz. Erkek egemenliğini reddeden, toplumsal cinsiyet eşitliğini gerçekleştiren bir düzen için mücadele ediyoruz.

**Özlediğiniz düzeni kiminle gerçekleştireceksiniz?**

Kurmayı amaçladığımız düzen tek başına bir partinin elinde hayat bulamaz. Bu bakımdan çoğulcudur ve çeşitliliği zenginlik sayar. Her zaman farklı görüş ve geleneklerin katkısını almayı benimser. İdeolojik ve politik şekillenmesinde yeşil hareketin ve özgürlükçü solun fikir ve mücadele mirası tayin edici rol oynar. Benimsediği doğrultuda gerçekleştirdiği mücadele yürüyüşünde emek hareketinin, inançları, etnik kimlikler ve kültürleri nedeniyle baskı ve ayrımcılığa uğrayanların, kadın özgürleşme hareketinin ve feminizmin, LGBTİ hareketinin, insan hakları, düşünce özgürlüğü ve barış savunucularının, gençlik hareketlerinin, çocuk hareketlerinin, engelli hakları hareketlerinin, nükleer karşıtı hareketlerin ve hayvan hakları savunucularının düşünce ve önerilerine, birikimlerine, mücadelelerine sahip çıkar, birlikte hareket etmeye özen gösterir ve bu anlayışını dikkatle sürdürür. Çünkü, böyle büyük bir hedefe ancak bütün toplumu ve düzen mağduru güçleri kucaklayan anlayışla varılabileceğini görür. 

**Demokrasi anlayışı konusunda farkınız ne?**

Biz Yeşiller ve Sol Gelecek olarak doğrudan demokrasi idealine sahip çıkıyoruz. Partimizin ilkelerini benimseyen her yurttaşın katılımına açık bir örgütsel yapılanmayı savunuyoruz. Partimizin politik mücadelesini her üyenin, her yerel örgütün, her çalışma grubunun eşit düzeyde katılımcılığıyla gerçekleştirmeye önem veriyor ve özen gösteriyoruz. Katılımcılığı hem örgütsel, hem de siyasi çalışmalarımızda vazgeçilmez bir demokrasi ilkesi olarak ele alıyoruz. Mevcut geleneksel toplumsal yapıyı ve düzeni değiştirme hedefi bakımından da, bunu hayatın her alanında uygulamayı öngördüğümüz kapsayıcı, katılımcı ve doğrudan demokrasinin en önemli rehber ilkesi olarak değerlendiriyoruz. 

**Adınızda “Yeşiller” geçiyor, doğaya nasıl bakıyorsunuz?** 

Partimiz doğanın vazgeçilmez haklara sahip olduğunu, insanların doğanın ve diğer canlıların haklarını ve yaşam ortamını koruma sorumluluğuna sahip olduğunu savunur. İnsanı doğanın bir parçası olarak kabul eder. Bu nedenle partimiz sağ, muhafazakâr, geleneksel, kalkınma ve büyüme kavramlarını kâr ve yıkımın gerekçesi yapan ve doğayı sonsuz bir kaynak deposu olarak gören düzen partilerinden farklıdır. Yeşiller ve Sol Gelecek, doğayla uyumlu bir yaşam ve yeşil bir gelecek kurmayı hedefler.

**Çok sol parti var, onlardan farkınız ne?**

Partimiz, hayata ve dünyaya soldan bakar. Geçtiğimiz yüzyılın sol ve sosyalist değerlerinin ve uygulamalarının ortaya çıkardığı sonuçları değerlendirip eleştiren ve önemli dersler çıkaran özgürlükçü sol düşünceden beslenmektedir. Geleneksel ve muhafazakâr soldan bu yönüyle farklıdır. Solun eşitlik, özgürlük, adalet, barış ve dayanışma gibi evrensel değerlerine, dünyayı değiştirmek, demokrasiyi geliştirmek, barış içinde eşit ve özgür yaşamak için verdiği tarihsel mücadele birikimine sahip çıkar ve sürdürür.

**Politika ve şiddet karşısında partinizin pozisyonu nedir?** 

Partimiz, şiddete karşıdır. Savaşa, militarizme ve devlet şiddetine karşı mücadele eder. Erkeklerin kadınlara, insanın diğer canlılara yönelik şiddetine ve toplumsal hayata sinmiş her türlü şiddete karşı mücadele eder. Politikada şiddeti bir araç olarak görmez ve şiddetsiz bir politik dili ve mücadeleyi savunur. Bireysel ve topluluk olarak ortaya konulan barışçı sivil itaatsizlik politika ve eylemlerine önem ve değer verir.

**Kapitalizm konusunda ne diyorsunuz?**

Partimiz, doğayı tahrip eden, bize ve gelecek nesillere yaşanabilir bir dünya bırakmayan, eşitsizliğin, sömürünün ve savaşların kaynağı olan kapitalizme ve endüstriyalizme karşı verilen küresel mücadelenin bir parçasıdır. Emperyal saldırganlığı, işgal ve savaşları, neoliberal politikaları, sosyal hakların tahrip edilmesini, ekonomik büyüme saplantısını ve tüketim toplumu anlayışını reddeder. Başka bir dünyanın mümkün olduğu anlayışıyla hareket eder.

**Toplumsal adalet kavramını kullanıyorsunuz, nedir bu?**

Bu kavram Türkiye’nin en önemli sorunlarına parmak basıyor. Partimiz bu nedenle, toplumsal adalet ilkesini, tüm toplumsal konularda yön verici ve düzenleyici başat bir ilke olarak kabul eder. Etnik kimlik, kültür, dil, din, cinsel yönelim ve cinsiyetiyle çoğulcu, farklılıkların eşit beraberliğine dayalı bir toplumsal yaşam hedefini savunur. Tanınma adaletini toplumsal adaletin önemli bir özelliği olarak görür.

**Türkiye’deki köklü kimlik sorunları konusuna bakışınız nasıl?**

Kimlik sorunları büyük acıların yaşandığı ve ağır bedellerin ödendiği bir alandır. Halen demokratik, eşitlikçi ve adil bir çözüme kavuşmamıştır. Anayasal, yasal ve kurumsal bir reform yapılmamıştır. Partimiz, Kürt sorunu, Alevi sorunu ve tüm etnik, dini ve kültürel kimlik sorunlarının barış içinde kalıcı çözümünün mümkün olduğuna ve bu sorunların eşit yurttaşlık ilkesi ve kolektif haklarla çözülebileceğine inanır.

**Demokrasiye çok vurgu yapıyorsunuz, parti içi işleyişte de bu geçerli mi?**

Partinin iç işleyişinde demokrasi esastır. Partide yönetim ve sözcülük görevlerine seçimle gelinir. Hiçbir görev hiyerarşi, lider hegemonyası, parti içi bürokrasi, erkek egemenliği ve her türden ayrımcılık yaratacak şekilde tanımlanamaz. Seçimle gelinen görevlerde tüzükte belirtildiği şekilde kota ve rotasyon uygulanır. 

**Bazı üye gruplarına pozitif ayrımcılık uygulanıyor mu?**

Gerek sistemden, gerekse yerleşik toplumsal zihniyetten kaynaklanan ayrımcılık, yurttaşlar arasında derin eşitsizliklere yol açıyor. Partimiz iç yaşamının demokrasinin ve katılımın adil ve eşit düzeyde gerçekleşmesi için tüzüğünde önemli yenilikler getirmiştir. Partimizin seçimli organlarının teşkilinde kadınlar, gençler, engelliler ve LGBTİ bireyler için pozitif ayrımcılık uygulanmaktadır. Ayrıca, yasaların partilere resmen üye olması yasakladığı toplum kesimleri için fahri olarak üye olma, organlarda fahri danışman olarak görev alma imkânı bulunmaktadır.

**Üyelerin partide özgürlüğü kısıtlanmıyor mu?**

Genel merkez organları karşısında yerel örgütlerimizin, örgütlerimiz karşısında ise üyelerimizin konumunu güçlendirmeye ağırlık vermek, parti içi demokrasi anlayışımızın gereğidir. Bu bakımdan, parti üyelerinin söz ve çalışma hakkı kısıtlanamaz. Partide çalışmalar gönüllülüğü esas alır. Üyeler, elbette üzerlerine aldıkları görev ve sorumlulukları yerine getirmekle yükümlüdür. 

**Sizinle ortak hedeflere sahip sivil girişimlerle ilişkiyi nasıl ele alıyorsunuz?**

Partimiz, ortak platformlar yoluyla partinin amaçlarına uygun çalışmalar yapan tüm diğer toplumsal hareketlerle dayanışma içinde olur, destek verir ve bu hareketlerin politik temsili için çalışır. 

**Partinize üye olmak zor mu, şartlarınız nedir?**

Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi’ne üye olmak kolay. Parti programı ve tüzüğünü, siyasal anlayış ve politik doğrultusunu kabul edip, imkânlar ölçüsünde çalışmalara katılmayı benimsemek, partiye giriş ödentisi ve aylık aidat ödemeyi taahhüt etmek yeterlidir. Üyelik giriş fişini doldurup imzaladığınızda artık bizimle ortak idealleri paylaşan partimizin bir üyesi oluyorsunuz. Siyasi Partiler Yasası ve diğer bazı yasalarda siyasi parti üyesi olamayacakları belirtilen kişiler hariç, üyelik için hiçbir ayrım gözetilmez ve yukarıdaki anlayışları paylaşan herkes başvuru yapılabilir. 

**Her başvuran üye mi oluyor?**

Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi bir dünya görüşü, idealleri ve ilkeleri olan bir parti. Üyelerinin de bunları paylaşmasını ister. Bu bakımdan ırk, dil, din, cinsiyet alanlarında ayrımcılık yapan kişilerle, mesleki zorunluluklar dışında silah taşıyanlar ile doğayı ve çevreyi ciddi biçimde kirleten ve tahrip eden işler yapan ve sendikal ve sosyal hakların kullanılmasına engel olan işletmelerin sahiplerinin üyelik başvurusu kabul edilmez.



