Categories: en
ContentMenu: [
  {link: "/bizden/umudu-buyutuyoruz", title: "Umudu Büyütüyoruz"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-eng", title: "For people, for nature, and for labour… "},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-ara", title: "من أجل الإنسان والطبيعة والعمل"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-alb", title: "Për njeriun, për natyrën & për punësimin ..."},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-arm", title: "Մարդու, Բնութեան եւ Աշխատանքի Համար…"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-bos", title: "Za ljude, za prirodu i za rad... "},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-bul", title: "За хората, за природата, за труда…"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-geo", title: "ხალხისთვის, გარემოსთვის და შრომისთვის"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-kur", title: "Ji bo Mirov, Xweza û Kedê…"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-lad", title: "Para la djente, la natura i el lavoro..."},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-lzz", title: "K’OÇİ, NATURA DO ZAXMET’İ ŞENİ…"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-gre", title: "Για τους ανθρώπους, για τη φύση και για την εργασία…"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-ger", title: "Für Menschen, Natur und Arbeit"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-spa", title: "Para el pueblo, para la naturaleza, y para los trabajadores…"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-fre", title: "Pour la défense de l’humain, de la nature et du travail..."},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-hun", title: "Az emberért, a természetért és a munkáért…"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-dut", title: "Voor de mens, voor de natuur, en voor de arbeiders..."},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-pol", title: "Dla ludzi, natury i pracy… "},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-per", title: "برای انسان، طبیعت، و کارگران"},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-heb", title: "למען האנשים, הטבע והעובדים..."},
  {link: "/multilangual-pages/who-we-are-jpn", title: "人のため、自然のため、そして労働者のため…"},
  ]

# Dla ludzi, natury i pracy… 

Dziś, bardziej niż kiedykolwiek, Turcja potrzebuje nowej nadziei i nowej wyobraźni społecznej.
Z taką nadzieją, pod koniec 2012 roku, z połączenia Tureckiej Partii Zielonych, Partii na rzecz Sprawiedliwości i Demokracji oraz organizacji społecznych, powstali Zieloni i Lewica Przyszłości. Od momentu powstania partia wciąż rozwija się i skupia ludzi wokół nowej nadziei.
Nadziei, która potrzebuje demokracji uczestniczącej. 
Jest to nadzieja ludzi, którzy rozumieją, że nasza przyszłość jest zagrożona globalnym kryzysem ekologicznym i zmianami klimatu.
Jest to nadzieja na stworzenie społeczeństwa, w którym ludzie nie wyzyskują ani siebie, ani natury.
Dziś w Turcji rośnie potrzeba nowej polityki – polityki, która byłaby lewicowo libertariańska, równościowa, ekologiczna, inkluzywna, która opowiadałby się za sprawiedliwością naprawczą.

## Każda/y Wolna/y, Każda/y Inna/y, Wszyscy Równi…

W świecie, do którego dążymy, ludzkość nie podporządkowuje sobie przyrody, mężczyzna – kobiety, państwo – obywateli, pracodawca – pracowników; innymi słowy, nikt nie ma prawa panować nad innymi. Nie chcemy żyć w świecie, w którym króluje jedyna prawda, wiedza absolutna, hierarchia, wyzysk, militaryzm i przemoc. 
Zajmujemy się sprawami tradycyjnie podnoszonymi przez ruch zielonych, lewicę libertariańską, ruchy pracownicze, kobiecy ruch emancypacyjny, feminizm, ruch LGBTI, ruchy na rzecz praw wykluczonych, rzeczniczki/ów praw zwierząt, ruch antyatomowy, obrończynie/ów pokoju i praw człowieka, ruchy młodzieżowe.

- Wierzymy w demokrację bezpośrednią. Zasada uczestnictwa jest jedną z wiodących zasad, którymi kierujemy się zarówno w działalności politycznej, jak i w innych sferach życia. 
- Jesteśmy partią, w której nie istnieje hierarchia, hegemonia przywódców ani męska dominacja. Wprowadziliśmy fukncję rzeczniczki i rzecznika partii, parytety i system suwakowy na listach wyborczych. 
- Wierzymy, że ludzie są częścią natury. Wierzymy, że natura ma niezbywalne prawa, a ludzie są odpowiedzialni za ochronę jej praw i praw wszystkich istot.
- Wartości, które nas jednoczą to uczciwość, wolność, sprawiedliwość, pokój i solidarność – są to uniwersalne wartości lewicy. 
- Jesteśmy przeciwni przemocy. Sprzeciwiamy się wojnie, militaryzmowi i przemocy państwa. Sprzeciwiamy się przemocy mężczyzn wobec kobiet, ludzi wobec innych gatunków i każdej przemocy w życiu społecznym. Naszym celem jest wolny od przemocy język polityki i rywalizacji politycznej. Wierzymy, że wolność sumienia jest podstawowym prawem.
- Włączamy się w globalną walkę z kapitalizmem, który niszczy naturę. Odrzucamy imperializm, konflikty zbrojne i wojny, neoliberalną politykę ekonomiczną, uszczuplanie praw socjalnych, koncentrację na wzroście gospodarczym i brak alternatywy dla społeczeństwa konsumpcyjnego. 
- Wierzymy, że lepszy świat jest możliwy, ale by go osiągnąć konieczna jest zmiana systemu. Już teraz musimy wkroczyć na drogę zmian: przez wybory, działalność samorządową, system parlamentarny, a także pracę na rzecz społeczeństwa obywatelskiego, działania na rzecz praw człowieka, kampanie społeczne i akcje bezpośrednie. 
- Wierzymy, że możemy stworzyć pokojowe stosunki z Kurdami i Alewitami, a także rozwiązywać wszystkie konflikty na tle narodowościowym i religijnym, stosując zasadę równego obywatelstwa.

## Walczymy o Sprawiedliwość Społeczną…
Dużo mówimy w Turcji o sprawiedliwości, dlatego, że tak bardzo nam jej brakuje. Uważamy zasadę sprawiedliwości społecznej za wiodącą we wszystkich kwestiach społecznych. 
Wierzymy, że każda/y może być wolna/y i równa/y, jeśli osiągniemy sprawiedliwość na czterech polach.
Jeżeli sprawiedliwość ekonomiczna, sprawiedliwość w uznaniu tożsamości, sprawiedliwość ekologiczna i klimatyczna, sprawiedliwość w uczestnictwie zostaną osiągnięte, sprawiedliwe społeczeństwo stanie się rzeczywistością. 
Ku przyszłości, ku wspólnej polityce nadziei… 

Zieloni i Lewica Przyszłości…


